Função emotiva ou expresiva centra-se no emissor. Opniões e sentimentos.

Função referencial centra-se no conteúdo (contexto, referente). Informação objetiva.

Função conativa ou apelativa centra-se no receptor. Convencimento.

Função fática centra-se no canal de comunicação. Abertura, manutenção e fechamento do canal. Ex: Bom dia, Despedida, Oi.

Função metalinguística centra-se no código. O código com instrumento de tradução do próprio código. Ex: dicionário.

Função poética centra-se na mensagem. A forma de transmitir a mensagem.